Překladatel: Matěj Pohorský
Korektor: Jakub Helcl
(Hudba)
Každému z vás, kdo někdy navštívil New York nebo v něm dokonce žil,
mohou tyto snímky připadat povědomé.
Toto je Central Park,
jedno z nejúžasněji navrhnutých
veřejných míst v Americe.
Ale nikomu, kdo ho nikdy nenavštívil,
nemohou tyto obrázky stačit
k opravdovému pochopení Central Parku.
Musíte tam fyzicky být.
No, to samé platí o hudbě,
kterou jsme s bratrem zkomponovali a určili
konkrétně pro Central Park.
(Hudba)
Rád bych vám dnes něco málo řekl o práci,
kterou já a můj bratr Hays právě děláme.
To jsme my tady. Oba dva vlastně.
Konkrétně o projektu,
který vyvíjíme už několik let,
o nápadu hudby k danému místu.
Takže, můj bratr a já jsme muzikanti
a hudební producenti.
Pracujeme spolu od…
… no, vlastně od doby,
kdy jsme ještě byli dětmi.
Ale poslední dobou
jsme se začali více a více zajímat
o projekty, kde se umění
a technologie protínají,
počínaje specificky zaměřenou hudbou
a videoinstalací
po řízení interaktivních koncertů.
Ale dnes bych se chtěl
zaměřit na tento koncept
kompozice pro fyzické prostředí.
Ale před tím, než zajdu moc daleko,
nechte mne trochu uvést,
jak jsme vlastně začali
s touto myšlenkou.
Já a můj bratr jsme žili v New Yorku,
když umělci Christo a Jeanne-Claude
udělali své přechodné instalace, Brány,
v Central Parku.
Stovky těchto zářivě barevných soch
dekorovalo park po několik týdnů
a na rozdíl od práce, která je vystavována
ve více neutrálním prostředí,
jako na stěnách v galerii nebo v muzeu,
tato práce byla vlastně rozhovorem
s tímto prostředím
a ze spousty důvodů byly Brány
opravdu oslavou
úžasných návrhů Fredericka Olmsteda.
Byl to zážitek, který v nás zůstal
velice dlouho, a o mnoho let později
jsme se s bratrem přestěhovali
zpět do Washington, D.C.
a začali jsme se ptát,
zda by bylo možné
stejným způsobem, kterým Brány
odpovídaly fyzickému pozadí parku,
zkomponovat hudbu pro krajinu.
Což nás dovedlo k tomuto.
(Hudba)
V Den obětí války jsme vydali „The National Mall“,
místně určené album
vydané exklusivně jako mobilní aplikace,
která využívá mobilní GPS funkci
ke zvukovému zmapování celého parku
v našem rodném městě Washingtonu, D.C.
Stovky hudebních prvků
mají označené lokace skrz celý park,
takže jak se posluchač přesouvá krajinou,
hudební stopa se rozprostírá kolem něho.
Takže to není playlist nebo seznam skladeb
určený pro tento park,
ale spíše sbírka výrazných melodií a rytmů,
které do sebe zapadají jako puzzle
a hladce se poskládají
na základě posluchačovy vybrané trasy.
Představte si to jako
vyber-si-své-vlastní-dobrodružství album.
Pojďme se podívat blíže.
Koukněte se na jeden z příkladů zde.
Použitím této aplikace s tím,
jak procházíte svou trasou směrem k areálu
obklopující Washingtonův monument,
slyšíte vzrůstající zvuky hudebních nástrojů,
což stejným způsobem jako mellotron
skládá velice jednoduchou melodii.
Ta je poté doplněná o zvuk pronikavých houslí.
Pokračujte v chůzi a připojí se plný pěvecký sbor,
dokud konečně nedosáhnete vrcholu kopce
a neuslyšíte zvuk bubnů a ohňostrojů
a všech druhů hudebního šílenství,
jako by všechny tyto zvuky vyzařovaly
z tohoto obřího obelisku, který podrthuje
střed parku.
Ale když půjdete opačným směrem,
celá sekvence bude hrát obráceně.
A když úplně opustíte obvod parku,
hudba zeslábne do ztracena
a tlačítko pro spuštění zmizí.
Občas jsme kontaktováni lidmi
z jiných částí světa,
kteří nemohou cestovat do Spojených států,
ale rádi by slyšeli tuto nahrávku.
Jenže na rozdíl od normálního alba
jsme nebyli schopni vyhovět této žádosti.
Když chtějí CD nebo MP3 verzi,
prostě to zařídit nemůžeme,
a důvodem je,
že toto není propagační aplikace
nebo doprovodná hra
k vydání tradiční nahrávky.
V tomto případě aplikace funguje samostatně
a architektura krajiny
je podstatou k hudebnímu zážitku.
O šest měsíců později
jsme udělali lokačně cílené album
pro Central Park,
park, který je více jak dvojnásobně
větší než National Mall,
s hudbou, která se rozkládá od „Ovčí louky“
přes stezku „Ramble“
až po Nádrž v Central Parku..
V současné době s bratrem pracujeme
na projektech po celé zemi,
ale minulé léto jsme začali projekt,
vlastně zde na katedře
Experimentálních uměleckých médií
Stanfordovy univerzity,
kde jsme vytvořili naše největší
lokačně cílené album dosud,
takové, které vyměřuje celou Dálnici 1
tady na Pacifickém pobřeží.
Ale to, co děláme, propojení GPS s hudbou,
je vlastně jen jedna myšlenka.
Ovšem nabízí to daleko větší vizi
pro hudební průmysl, který občas bojuje
pro nalezení opory v této digitální době,
takže začínají vidět tyto nové technologie
ne jednoduše jako způsob,
jak přidat zvonky a pískání
do existujícího modelu,
ale vymyšlení úplně nových způsobů,
jak mohou lidé interagovat
s hudbou a zažít ji.
Děkuji vám.
(Potlesk)